# 程式設計 -- 搭配中學課程 (數學與自然)

## 數學課綱

* https://www.naer.edu.tw/ezfiles/0/1000/attach/49/pta_18524_6629744_60029.pdf

n（數與量）
s（空間與形狀）
g（坐標幾何）
r（關係） -- 其中 r 為國民小學階段專用，至國民中學、普通型高級中等學校後轉換發展為 a 和 f。
a（代數）
f（函數）
d（資料與不確定性）

## 國中 -- 第四學習階段

n-IV-1 理解因數、倍數、質數、最大公因數、最小公倍數的意義及熟練其計算，並能運用到日常生活的情境解決問題。
程式：因數、倍數、質數、最大公因數、最小公倍數

n-IV-2 理解負數之意義、符號與在數線上的表示，並熟練其四則運算，且能運用到日常生活的情境解決問題。
程式：負數

n-IV-3 理解非負整數次方的指數和指數律，應用於質因數分解與科學記號，並能運用到日常生活的情境解決問題。
程式：次方的指數和指數律

n-IV-4 理解比、比例式、正比、反比和連比的意義和推理，並能運用到日常生活的情境解決問題。
程式：正比、反比和連比

n-IV-5 理解二次方根的意義、符號與根式的四則運算，並能運用到日常生活的情境解決問題。
程式：二次方根

n-IV-6 應用十分逼近法估算二次方根的近似值，並能應用計算機計算、驗證與估算，建立對二次方根的數感。
程式：二次方根的近似值

n-IV-7 辨識數列的規律性，以數學符號表徵生活中的數量關係與規律，認識等差數列與等比數列，並能依首項與公差或公比計算其他各項。
程式：數列: 等差數列與等比數列

n-IV-8 理解等差級數的求和公式，並能運用到日常生活的情境解決問題。
程式：等差級數的求和公式

n-IV-9 使用計算機計算比值、複雜的數式、小數或根式等四則運算與三角比的近似值問題，並能理解計算機可能產生誤差。
程式：計算機可能產生誤差

s 開頭為歐氏幾何

s-IV-1 理解常用幾何形體的定義、符號、性質，並應用於幾何問題的解題。
程式：幾何形體的定義

s-IV-2 理解角的各種性質、三角形與凸多邊形的內角和外角的意義、三角形的外角和、與凸多邊形的內角和，並能應用於解決幾何與日常生活的問題。
程式：角的各種性質

s-IV-3 理解兩條直線的垂直和平行的意義，以及各種性質，並能應用於解決幾何與日常生活的問題。
程式：垂直和平行

s-IV-4 理解平面圖形全等的意義，知道圖形經平移、旋轉、鏡射後仍保持全等，並能應用於解決幾何與日常生活的問題。
程式：全等

s-IV-5 理解線對稱的意義和線對稱圖形的幾何性質，並能應用於解決幾何與日常生活的問題。
程式：對稱

s-IV-6 理解平面圖形相似的意義，知道圖形經縮放後其圖形相似，並能應用於解決幾何與日常生活的問題。
程式：相似

s-IV-7 理解畢氏定理與其逆敘述，並能應用於數學解題與日常生活的問題。
程式：畢氏定理

s-IV-8 理解特殊三角形（如正三角形、等腰三角形、直角三角形）、特殊四邊形（如正方形、矩形、平行四邊形、菱形、箏形、梯形）和正多邊形的幾何性質及相關問題。
程式：特殊三角形、特殊四邊形,正多邊形

s-IV-9 理解三角形的邊角關係，利用邊角對應相等，判斷兩個三角形的全等，並能應用於解決幾何與日常生活的問題。
程式：三角形的邊角關係

s-IV-10 理解三角形相似的性質，利用對應角相等或對應邊成比例，判斷兩個三角形的相似，並能應用於解決幾何與日常生活的問題。
程式：三角形相似的性質

s-IV-11 理解三角形重心、外心、內心的意義和其相關性質。
程式：三角形重心、外心、內心

s-IV-12 理解直角三角形中某一銳角的角度決定邊長的比值，認識這些比值的符號，並能運用到日常生活的情境解決問題。
程式：三角形銳角的角度決定邊長的比值

s-IV-13 理解直尺、圓規操作過程的敘述，並應用於尺規作圖。
程式：尺規作圖

s-IV-14 認識圓的相關概念（如半徑、弦、弧、弓形等）和幾何性質（如圓心角、圓周角、圓內接四邊形的對角互補等），並理解弧長、圓面積、扇形面積的公式。
程式：圓

s-IV-15 認識線與線、線與平面在空間中的垂直關係和平行關係。
程式：垂直和平行

s-IV-16 理解簡單的立體圖形及其三視圖與平面展開圖，並能計算立體圖形的表面積、側面積及體積。
程式：表面積、側面積及體積

g-IV-1 認識直角坐標的意義與構成要素，並能報讀與標示坐標點，以及計算兩個坐標點的距離。
程式：直角坐標

g-IV-2 在直角坐標上能描繪與理解二元一次方程式的直線圖形，以及二元一次聯立方程式唯一解的幾何意義。
程式：二元一次方程式的直線圖形

a-IV-1 理解並應用符號及文字敘述表達概念、運算、推理及證明。
程式：概念、運算、推理及證明

a-IV-2 理解一元一次方程式及其解的意義，能以等量公理與移項法則求解和驗算，並能運用到日常生活的情境解決問題。
程式：一元一次方程式

a-IV-3 理解一元一次不等式的意義，並應用於標示數的範圍和其在數線上的圖形，以及使用不等式的數學符號描述情境，與人溝通。
程式：一元一次不等式

a-IV-4 理解二元一次聯立方程式及其解的意義，並能以代入消去法與加減消去法求解和驗算，以及能運用到日常生活的情境解決問題。
程式：二元一次聯立方程式

a-IV-5 認識多項式及相關名詞，並熟練多項式的四則運算及運用乘法公式。
程式：多項式 四則運算

a-IV-6 理解一元二次方程式及其解的意義，能以因式分解和配方法求解和驗算，並能運用到日常生活的情境解決問題。
程式：一元二次方程式

f-IV-1 理解常數函數和一次函數的意義，能描繪常數函數和一次函數的圖形，並能運用到日常生活的情境解決問題。
程式：常數函數和一次函數

f-IV-2 理解二次函數的意義，並能描繪二次函數的圖形。
程式：二次函數圖形

f-IV-3 理解二次函數的標準式，熟知開口方向、大小、頂點、對稱軸與極值等問題。
程式：二次函數開口方向、大小、頂點、對稱軸與極值

d-IV-1 理解常用統計圖表，並能運用簡單統計量分析資料的特性及使用統計軟體的資訊表徵，與人溝通。
程式：統計圖表

d-IV-2 理解機率的意義，能以機率表示不確定性和以樹狀圖分析所有的可能性，並能應用機率到簡單的日常生活情境解決問題。
程式：機率


## 高中 -- 第五學習階段
n-V-1 理解實數與數線的關係，理解其十進位表示法的意義，理解整數、有理數、無理數的特質，並熟練其四則與次方運算，具備指數與對數的數感，能用區間描述數線上的範圍，能用實數描述現象並解決問題。
程式：實數與數線, 整數、有理數、無理數 (指數與對數)

n-V-2 能熟練操作計算機，能判斷使用計算機的時機，理解計算機可能產生誤差，並能處理誤差。
程式：誤差

n-V-3 認識複數，理解複數為平面上的數，理解並欣賞複數除了三一律以外，與實數完全相容。能操作複數之運算，能用以描述現象並解決問題。
程式：複數

n-V-4 理解絕對值應用在各種數與量之上的意義，能操作其運算，欣賞其一致性，並能用以描述現象及溝通。
程式：絕對值

n-V-5 能察覺規律並以一般項或遞迴方式表現，進而熟悉級數的操作。理解數學歸納法的意義，並能用於數學論證。
程式：遞迴, 數學歸納法

n-V-6 認識命題，理解並欣賞邏輯相對於自然語言的一致性與精確性，並能用於溝通與推論。
程式：邏輯

n-V-7 認識弧度量並能操作，理解並欣賞其作為角之度量的簡潔性。
程式：弧度

n-V-8 認識無窮的概念，理解並欣賞數學掌握無窮的方法。
程式：無窮

s-V-1 理解三角比的意義，熟練其彼此關係與運算操作，能靈活應用於等式或函數，並能用以推論及解決問題。
程式：三角比

s-V-2 察覺並理解空間的基本特質，以及空間中的點、直線與平面的關係。能在空間中認識特殊曲線，並能察覺與欣賞生活中的範例。
程式：空間中的點、直線與平面, 曲線

g-V-1 認識直角坐標可以用數來表示平面與空間中的位置，可以經由向量觀念而做點的運算，理解並熟練其操作，並能用於溝通。
程式：直角坐標

g-V-2 理解並欣賞坐標平面上的圖形對稱性，並能用以溝通及推論。
程式：圖形對稱性

g-V-3 認識極坐標，理解方位角、方向與斜率的關聯，能熟練地轉換表徵，並能用於溝通。
程式：極坐標

g-V-4 理解並欣賞幾何的性質可以透過坐標而轉化成數與式的關係，而數與式的代數操作也可以透過坐標產生對應的幾何意義，能熟練地轉換幾何與代數的表徵，並能用於推論及解決問題。
程式：幾何 vs. 座標 (數與式)

g-V-5 理解並欣賞坐標系統可為幾何問題提供簡潔的算法，而坐標的平移與伸縮可以簡化代數問題，能熟練前述操作，並用以推論及解決問題。
程式：幾何 vs. 座標 (數與式)

a-V-1 理解多項式、分式與根式對應實數之運算規則，理解指數、對數的運算規則，並能用於數學推論。
程式：多項式

a-V-2 理解並熟練多項式的運算操作，能靈活應用於等式或函數，並能用以推論及解決問題。
程式：多項式

a-V-3 認識矩陣，理解線性組合與矩陣運算的意涵，並能用以解決問題。
程式：矩陣

a-V-4 理解不等式之解區域的意涵，並能用以解決問題。
程式：不等式

f-V-1 認識函數，理解式與函數的關連並能靈活轉換，理解函數圖形的意義，並能用以溝通。
程式：函數

f-V-2 認識多項式函數的圖形特徵，理解其特徵的意義，認識以多項式函數為數學模型的關係或現象，並能用以溝通和解決問題。
程式：多項式函數 (圖形特徵)

f-V-3 認識三角函數的圖形特徵，理解其特徵的意義，認識以正弦函數為數學模型的週期性現象，並能用以溝通和解決問題。
程式：三角函數

f-V-4 認識指數與對數函數的圖形特徵，理解其特徵的意義，認識以指數函數為數學模型的成長或衰退現象，並能用以溝通和解決問題。
程式：指數與對數函數

f-V-5 理解矩陣應用於線性映射的意義，並能用以溝通、推論和解決問題。
程式：線性映射

f-V-6 認識極限，理解微分與導數的意義，並能用以溝通和推論。
程式：極限, 導數

f-V-7 理解導函數的意義，熟練其操作，並能用以解決問題。
程式：導函數

f-V-8 認識微分與積分互為逆運算，理解微積分基本定理的意義，並能用以推論。
程式：微積分基本定理

f-V-9 理解定積分的原理，並能用以溝通、推論和解決問題。
程式：定積分

d-V-1 認識集合，理解並欣賞集合語言的簡潔性，能操作集合的運算，能以文氏圖作為輔助，並能用於溝通與推論。
程式：集合

d-V-2 能判斷分析數據的時機，能選用適當的統計量作為描述數據的參數，理解數據分析可能產生的例外，並能處理例外。
程式：統計量

d-V-3 理解事件的不確定性，並能以機率將之量化。理解機率的性質並能操作其運算，能用以溝通和推論。
程式：機率

d-V-4 認識隨機變數，理解其分布概念，理解其參數的意義與算法，並能用以推論和解決問題。
程式：隨機變數

d-V-5 能以機率檢核不確定之假設或推論的合理性。
程式：檢核

d-V-6 理解基本計數原理，能運用策略與原理，窮舉所有狀況。
程式：計數原理

d-V-7 認識排列與組合的計數模型，理解其運算原理，並能用於溝通和解決問題。
程式：排列與組合


* https://www.naer.edu.tw/ezfiles/0/1000/attach/49/pta_18541_2882726_61833.pdf

N：數與量
A：代數
S：空間與形狀
R：變化與關係
D：資料與不確定性 

N-10-1 理解有理數、無理數與實數在數線上的表示法，熟悉四則運算，能用以解決應用問題。 (無理數的估算 SQRT(2) 為無理數的證明)
N-10-2 能操作運算絕對值方程式與不等式。
N-10-3 理解三角比值及三角函數的意義與應用。
N-10-4 能察覺並發現數列的規律性，並能以一般式表示，熟悉級數的求和公式，並能以數學歸納法用於數學論證。 (有限項數列，有限項
等比級數，常用的求和公式，含遞迴關係的規律性，數學歸納法。)
N-10-5 認識命題及其否定，兩命題的或、且、推論關係。 ()
A-10-1 理解式的運算原理，並能執行基本運算。 (三次乘法公式，根式與分式的運算。)
A-10-2 理解多項式、方程式、多項式函數的基本概念及其關聯。 (多項式的次數、係數及乘方。)
A-10-3 理解多項式除法原理與正整數除法原理的對應關係。 (多項式除以(x－a)之演算法。綜合除法的驗算，因式定理，餘式定理。)
A-10-4 理解多項式不等式之解區域，並能處理應用問題。 (解區間以及已分
解之多項式函數的圖形。)
A-10-5 理解直線的斜率觀念，其與斜角、方向的關聯，並能處理直線應用問題。 (斜率與絕對值的意義。連結斜率與其直線斜角的正切，用科技工具的 atan 鍵，從斜率估計斜角，定義兩相交直線的夾角。)
A-10-6 理解直線與圓的方程式，對稱點及距離公式的應用。(點斜式，
點與直線之平移，平行線，垂直線。對 x 軸，y 軸，y=x 直線的對
稱點，擴及對原點的對稱點。點到直線的距離，平行線的距離。圓標準式，無 xy 項之二元二次式。)
A-10-7 理解三角函數的對應關係、正餘弦定理與簡易測量。(三角形的外接圓與正弦定理。兩直線夾角的餘弦比，可直接用於投影，科技工具的 acos 鍵。以素養為導向的三角測量。)
A-10-8 理解向量與內積的幾何意義，認知其為坐標系的功能，並能處理應用問題。(坐標平面上的向量實數積、加減與線性組合。內積與正射影，兩向量的垂直與平行判定，兩向量的夾角估計。)
S-10-1 理解方程式與函數圖形在坐標系內的位置關係。(圓與直線的關
係代數判定，圓上一點的切線。由直線或圓構成邊界的平面區域。)
S-10-2 理解斜角與方向的關聯，能用方向和距離描述位置。(任意角的終邊，
極坐標的定義，透過方格紙操作極坐標與直角坐標的轉換。)
R-10-1 理解多項式函數的意義，認識其圖形的特徵，理解圖形特徵的意義。(一次函數圖形為單項函數的鉛直或水平平移，數線上的分點公式，應用在一
次函數求值，內插法原理。二次函數圖形為單項函數的鉛直和水平平移，配方。三次函數圖形的對稱性。)
R-10-2 理解三角函數所描述的週期現象及其典型應用。(sin, cos, tan
函數的圖形、定義域、值域、週期性，週期現象的數學模型。)
R-10-3 認識並能使用基本函數建立數學模型。 (從方程式到f(x)的形式轉換，簡單函數的製表與描點繪圖。)
D-10-1 理解集合窮舉與描述式定義，子集、交集、聯集、餘集，屬於和包含關係。(集合的窮舉與描述式定義，宇集、空集、子集、交集、聯集、餘集，屬於和包含關係，文氏圖。)
D-10-2 能有系統的窮舉，認識樹狀圖，加法原理，乘法原理，應用於直線排列與組合。(有系統的窮舉，樹狀圖，加法原理，乘法原理，排容原理。直線排列與組合。)
D-10-3 理解古典機率的定義與性質，期望值，並能用以處理應用問題。(樣本空間與事件，古典機率的定義與性質，期望值。)

## 物理

能量的形式、轉換及流動（B）
  * 能量的形式與轉換（Ba）PBa-V-1 能量。PBa-V-2 力學能。
  * 溫度與熱量（Bb） PBb-V-1 溫度。PBb-V-2 熱。
物質系統（E）
  * 自然界的尺度與單位（Ea） PEa-V-1 物理量的測量與自然界的尺度。
  * 力與運動（Eb） PEb-V-1 運動分析。PEb-V-2 力的作用。PEb-V-3 摩擦力。
  * 宇宙與天體（Ed） PEd-V-1 古典物理學發展簡史-宇宙與天體。PEd-V-2 現代物理的發展-宇宙與天體。
自然界的現象與交互作用（K）
  * 波動、光及聲音（Ka） PKa-V-1 波的現象。PKa-V-2 聲音的發生與傳播。PKa-V-3 聲波的應用。PKa-V-4 光的反射及面鏡成像。PKa-V-5 光的折射及透鏡成像。PKa-V-6 光與生活。
  * 萬有引力（Kb） PKb-V-1 萬有引力。
  * 電磁現象（Kc） PKc-V-1 靜電與庫侖定律。PKc-V-2 電流。PKc-V-3 電流磁效應。PKc-V-4 電磁感應現象及應用。PKc-V-5 電磁波。
  * 量子現象（Kd） PKd-V-1 現代物理的發展-量子現象。PKd-V-2 物理在生活中的應用-量子現象。基本交互作用（Ke） PKe-V-1 現代物理的發展-基本交互作用。PKe-V-1 現代物理的發展-基本交互作用。
科學、科技、社會及人文（M）
  * 科學、技術及社會的互動關係（Ma）PMa-V-1 古典物理學發展簡史-科學、技術及社會的互動關係。PMa-V-2 現代物理的發展-科學、技術及社
會的互動關係。PMa-V-3 物理在生活中的應用-科學、技術及社會的互動關係。
  * 科學發展的歷史（Mb） PMb-V-1 古典物理學發展簡史。PMb-V-2 現代物理的發展。PMc-V-1 物理在生活中的應用。

## 化學

物質的組成與特性（A）
  * 物質組成與元素的週期性（Aa） CAa-V-1 原子與分子(定比及倍比定律)。CAa-V-2 原子量與分子量。CAa-V-3 原子結構。CAa-V-4 原子中電子的排列。CAa-V-5 元素性質的規律。CAa-V-6 元素週期表。
  * 物質的形態、性質與分類（Ab） CAb-V-1 物質的分類。CAb-V-2 物質的三相圖。
能量的形式、轉換及流動（B）
  * 能量的形式 與轉換（Ba）CBa-V-1 化學反應中的能量變化。CBa-V-2 實驗：化學反應熱。
物質的結構與功能（C）
  * 物質的分離與鑑定（Ca）CCa-V-1 物質的分離與鑑定(含實驗)。
  * 物質的結構與功能（Cb）CCb-V-1 化學式。CCb-V-2 物質化學式的鑑定。CCb-V-3 物質的結構。CCb-V-4 分子模型介紹。
地球環境（F）
  * 組成地球的物質（Fa） CFa-V-1 自然界中的物質循環。CFa-V-2 水的性質及影響。CFa-V-3 水質的淨化、純化與軟化。CFa-V-4 海水中蘊藏的資源。CFa-V-5 空氣中所含的物質。CFa-V-6 土壤的形成、成分及應用。
物質的反應、平衡及製造（J）
  * 物質反應規律（Ja） CJa-V-1 化學反應式。CJa-V-2 化學計量。
  * 水溶液中的變化（Jb） CJb-V-1 水溶液與濃度。
  * 氧化與還原反應（Jc） CJc-V-1 氧化與還原反應。
  * 酸鹼反應（Jd） CJd-V-1 酸鹼反應。
科學、科技、社會及人文（M）
  * 科學、技術及社會的互動關係（Ma）CMa-V-1 科學、技術及社會的互動關係。
  * 科學發展的歷史（Mb） CMb-V-1 化學發展簡史。
  * 科學在生活中的應用（Mc）CMc-V-1 食品與化學。CMc-V-2 衣料與高分子化學。CMc-V-3 肥皂與清潔劑。CMc-V-4 高分子材料與化學：塑膠。
CMc-V-5 實驗：鼻涕蟲。CMc-V-6 陶瓷磚瓦和玻璃。CMc-V-7 奈米材料、先進材料。CMc-V-8 藥物與化學。
  * 天然災害與防治（Md） CMd-V-1 天然災害與防治。
  * 環境汙染與防治（Me） CMe-V-1 水汙染與防治。CMe-V-2 大氣汙染與防治。CMe-V-3 土壤汙染與防治。
資源與永續發展（N）
  * 永續發展與資源的利用（Na）CNa-V-1 綠色化學(化工)與環境及永續
發展(含資源的保育、利用與再利用)。
  * 氣候變遷之影響與調適（Nb）CNb-V-1 氣候變遷之影響與調適。
  * 能源的開發 與利用（Nc）CNc-V-1 化石燃料：煤、石油、天然氣。CNc-V-2 石油分餾及其主要產物。CNc-V-3 烴的燃燒與汽油辛烷值。CNc-V-4 化學電池原理。CNc-V-5 常見的電池。CNc-V-6 實驗：化學電池。CNc-V-7 替代能源。CNc-V-8 簡介臺灣的再生能源及附近海域能源的蘊藏與開發。

## 生物

能量的形式、轉換及流動（B）
  * 生物體內的能量與代謝（Bc）BBc-V-1 細胞與能量。
生物體的構造與功能（D）
細胞的構造 與功能（Da）
  * BDa-V-1 細胞的構造與功能。
  * BDa-V-2 細胞週期。
  * BDa-V-3 探究活動：細胞的觀察。
  * BDa-V-4 探究活動：細胞分裂的觀察。
演化與延續（G）
  * 生殖與遺傳（Ga） BGa-V-1 遺傳法則。BGa-V-2 遺傳的分子基礎。
BGa-V-3 突變。BGa-V-4 探究活動：DNA 的粗萃取。
  * 演化（Gb） BGb-V-1 生命的起源。BGb-V-2 生物的演化。BGb-V-3 達爾文的生物演化理論。
  * 生物多樣性（Gc） BGc-V-1 生物多樣性。BGc-V-2 探究活動：探討黑蛾白蛾的比例會隨著環境變化而變動。BGc-V-3 探究活動：校園生物多樣性的觀察。
科學、科技、社會及人文（M）
  * 科學、技術及社會的互動關係（Ma）BMa-V-1 遺傳工程。BMa-V-2 探究活動：探討基改生物和基改食品的安全性。

## 地球科學

物質系統（E）
  * 宇宙與天體（Ed） EEd-V-1 地球的太空環境。
地球環境（F）
  * 組成地球的物質（Fa） EFa-V-1 大氣的結構。EFa-V-2 海洋的結構。EFa-V-3 固體地球的結構。
地球與太空（Fb） EFb-V-1 觀察星空。
地球的歷史（H） 
  * 地球的起源與演變（Ha）EHa-V-1 地球的起源與演變。地層與化石（Hb） EHb-V-1 地球歷史與生命發展。
變動的地球（I）
  * 地表與地殼的變動（Ia）EIa-V-1 火山帶與地震帶。EIa-V-2 板塊運動。
  * 天氣與氣候變化（Ib） EIb-V-1 大氣的變化。
  * 海水的運動（Ic） EIc-V-1 海水的運動。EIc-V-2 波浪與海岸地形。
  * 晝夜與季節（Id） EId-V-1 晝夜與季節的變化。
科學、科技、社會及人文（M）
  * 天然災害與防治（Md） EMd-V-1 颱風。EMd-V-2 洪水。EMd-V-3 地震。EMd-V-4 山崩與土石流。
資源與永續發展（N）
  * 永續發展與資源的利用（Na）ENa-V-1 人與環境互相依存。ENa-V-2 永續發展的理念。
  * 氣候變遷之影響與調適（Nb）ENb-V-1 地球歷史的氣候變遷。ENb-V-2 短期氣候變化。ENb-V-3 全球暖化。

## 中小學電腦補充教材

* 十二年國教課程綱
    * https://www.naer.edu.tw/files/15-1000-14113,c639-1.php?Lang=zh-tw
    * 數學 -- https://www.naer.edu.tw/ezfiles/0/1000/attach/49/pta_18524_6629744_60029.pdf
    * 科技 -- https://www.naer.edu.tw/ezfiles/0/1000/attach/52/pta_18529_8438379_60115.pdf
    * 自然科學 -- https://www.naer.edu.tw/ezfiles/0/1000/attach/63/pta_18538_240851_60502.pdf
    